---
layout:     post
title:      "《基因战争》：一切家庭冲突的根源(一)"
subtitle:   "从婴儿开始的战争"
date:   2015-11-16
author:     "Simon"
header-img: "img/home-bg.jpg"
---

> 几乎在亲子关系的每一层面都会产生生物上的利益冲突，也正是这些冲突酿成了所有父母都会经历的难关：父母亲之间的战争、亲子之间的战争，以及手足之间的战争。

# 战争开始

## 受孕

受孕计划中的忧虑很多都是不必要的，本文纠正了很多的错误理解：

* 年龄不是问题：超过35岁的伴侣，并不是比年轻伴侣不容易受孕。真相是：

	1. 月经不能代表女性可以继续排卵，有不排卵周期的存在。

	2. 错过受孕日子（通常在排卵期前两天左右交配比较容易受孕）。由于性冲动会掩盖真正受孕的现象（性欲伪装），所以这使得准确的预测似乎变得不可能。通过科技手段（温度测量法，排卵预测棒），会掌握一部分先机，但是人体的激素差异，外界因素影响下的体温等各种其他因素，让这件事情变的不是那么确定，并且，当你发现征兆明显的时候，通常已经晚了。

* 频率解决不了问题：相比较两三天一次的交配而言，每天性交既不会增加受孕的机会，也不会增加精子通过输卵管的数量。

* 姿势不是关键。子宫颈会自己选择满意的精子，并摒弃其他的。

* 合理自慰是不需要抵触的。女性自慰冲动是对身体的保护。男性自慰和遗精会更新老化精子，对受孕是正向手段。

* 季节也是影响受孕成功的因素之一。

所有长时间受孕计划的失败的原因主要是两个：

1. 由于不孕或者低生育力造成的，需要接受医疗协助

2. 压力，来自各个层面：财务，生活，意外，疾病等等。伴侣双方的其中一人的身体，为了提高其一生的繁衍产量，可能会有个强有力的理由不去受孕。果真如此，压力就会承担避孕的工作了。

> 受孕的真实状况：对于一个具有生育能力的女性而言，如果对象和时机对了，此时即便她主观上不想受孕，但只要她的身体想要受孕，那么受孕的过程就会非常容易。

本阶段告诉了我们一个这样的残酷的真理：自然选择让每个人都在为追求自己的最大繁衍利益而努力，其中包括各种不择手段的努力。因此，伦理和道德，只是在潜意识里考虑最大利益的砝码而已。而这一点，会在后续的阶段里不断的被证明和阐述。

## 害喜

这是父方与母方基因之间的重要对战：

* 父方的基因借由胎儿释放到母体血液里的化学物质，从而引发激素水平变化，进而影响母亲的胃口和食物偏好。对不好的东西，进行反胃，呕吐（持续的孕吐，会尽可能的避开可能导致流产的毒素）。

* 母方基因则是在利于胎儿和利于自身未来繁衍的两种情况中找平衡点。也就是说，对于母亲来说，当可能有问题的胎儿还小的时候就流产，然后重新孕育新的胚胎，会比冒险生下发育不全的婴儿要好的多。

当父方基因占优势，母亲就比较受苦，而婴儿则可以摄入较为安全的营养，不容易流掉。而相反的时候，孕吐会减轻，反而会容易流产。

## 分娩

这里说到了父母基因的另外一场拉锯战：

* 父方基因会巧妙的操控胎儿，让他更快的吸收更多的，更好的和更安全的养分，并且让其在母亲子宫停留越长越好。

* 母方基因则会让胎儿不那么有决定权，对自己的身体有更多的掌控。

看到这里，我们很显然会有以下的结论：父方基因占有，胎儿会比较大，分娩也比较困难，但更具生存力。在母亲的子宫里面呆的时间偏长。相反，胎儿的体型会较小且不利于生存和发育。不论如何，对于母亲来讲，她还是希望自己将来可以继续生育其他小孩，因为这有利于追求最佳的繁衍成果，而不是其配偶的。

## 哺乳

由于女人，小孩和她的伴侣的利益是不同的，所以战争依然继续：

* 对于母亲来说，她的矛盾来源于哺乳的时间长短。太短，孩子的健康状况和未来的发展都可能会受到影响；太长，自身的健康状况和未来的发展就会受到伤害（身体储能耗尽，下次受孕时间延迟，错过了最佳利益的时间点）。

* 伴侣的利益取决于他所处的境况：  
	1. 首先，他是这个孩子的父亲的可能性（父性确认程度）。  
	2. 其次，他成为其伴侣的下一个小孩亲生父亲的概率。

* 在母亲和小孩的利益冲突之中，母亲的决定是最终的决定。

哺乳的过程中，婴儿的哭闹往往会成为令很多夫妻烦恼的事情。通常来讲，其原因很简单，有以下三个：

1. 食物：饥饿。

2. 舒适：生病、尿尿，拉屎等。

3. 安全感：自身感觉脱离“母亲领域”。

他通过哭闹，将自己的诉求传达给父母，并期待能够得到解决。

为什么不用其他的方式呢？原因也很简单，如果用姿势能确保父母知道这个讯号和其间包含的警示意味，也可以这么做。但事实上，`然并卵`。

## 产后抑郁

每个女人在孕期的最后三个月，心理都会发生变化。

* 第一个阶段，就是“筑巢时期”，也就是要为婴儿布置好环境的渴望。

* 第二个阶段，就是强烈对自己的处境进行评估的阶段，特别是对她的伴侣，居住环境和大环境。

* 第三个阶段，预测未来。

> 这些阶段的出现主要是要测试女性的处境，伴侣和其他的支持系统是否太微弱，从而显示目前是不是生育的好时机。

这个时候，这些处境的巨大变化都会导致明显的忧郁症状。

产后忧郁症的出现，给不太能确定自我处境的女性最后一次控制自己的情况的机会。在她将自己封闭起来和变的对小孩和伴侣更激进的同时，也是她在试探伴侣共同抚养后代的极限。

